# Conclusiones {.unnumbered}

El trabajo de diploma se propuso resolver cómo monitorear, predecir y apoyar la toma de decisiones en tiempo real sobre una microrred fotovoltaica aislada mediante un sistema informático, y lo hizo desarrollando un gemelo digital web para microrredes fotovoltaicas aisladas, con la microrred de la CUJAE como caso de estudio. El estudio de los fundamentos y del estado del arte mostró que la operación eficiente de estas instalaciones exige soportes que vayan más allá del registro y la visualización, y que ni las plataformas comerciales ni los trabajos académicos revisados reúnen a la vez predicción, simulación de la autonomía, enfoque en la operación aislada e independencia del fabricante. Esa brecha orientó el diseño de la solución.

El desarrollo de la solución mostró que una arquitectura de monolito modular cliente–servidor (un cliente web desacoplado, una única API GraphQL y una base de datos documental que concentra la configuración) basta para sostener un gemelo digital de estas características sin incurrir en la complejidad de un esquema de microservicios. La integración sobre esa base de los cuatro modelos (la predicción de la generación, la del consumo, la estimación de la autonomía del almacenamiento y la clasificación visual de la limpieza de los paneles) confirmó que es viable reunir monitoreo, predicción y simulación en un sistema único y coherente, con cada decisión tecnológica fundamentada en los criterios del marco teórico. Y mantener todos los parámetros del emplazamiento en los datos, y no en el código, resultó determinante para la transferibilidad: es lo que permite reorientar el sistema a otra microrred sin reprogramarlo.

El análisis experimental confirmó el desempeño de la solución. El modelo de generación *Havana v1*, entrenado con datos históricos de La Habana (reanálisis meteorológico de Open-Meteo y producción fotovoltaica estimada por PVGIS) y evaluado con separación cronológica estricta, alcanzó un coeficiente de determinación global de 0,8989 y un error normalizado diurno del 11,4 % de la capacidad nominal, con una jerarquía de variables coherente con la física del fenómeno; el clasificador de limpieza alcanzó una precisión del 84,21 % y un área bajo la curva ROC de 0,8373. Los casos de prueba de caja negra sobre las funciones principales resultaron satisfactorios y se respaldaron con 819 pruebas unitarias automatizadas, y la operación del sistema mostró que el diseño se sostiene en condiciones de uso y que su despliegue en otra microrred se reduce a actualizar la configuración.

Conviene situar con precisión el alcance de esos resultados, pues en él reside buena parte de lo aprendido. La evaluación de los modelos se apoyó en datos históricos de la región y en conjuntos de datos públicos, y la verificación del software, en casos de prueba y pruebas automatizadas; la operación se demostró configurada para la microrred de la CUJAE, con clima en vivo y los parámetros del sitio. Lo que no fue posible, y constituye la principal limitación del trabajo, fue contrastar las predicciones de generación y de consumo, la estimación de autonomía y las alertas contra mediciones propias de la microrred, porque ese histórico de operación aún no se ha recopilado en el emplazamiento. De ahí una lección central del trabajo: la transferibilidad del sistema a un sitio concreto queda resuelta por su diseño basado en configuración, pero confirmar su exactitud en ese sitio exige disponer de sus datos reales, cuya recopilación se señala como la primera de las recomendaciones.

En conjunto, dentro de ese alcance, los resultados obtenidos respaldan la hipótesis de la investigación: un gemelo digital web que integra modelos de aprendizaje automático entrenados con datos históricos de la región y una simulación del almacenamiento ofrece un apoyo útil y suficientemente preciso para la operación, el análisis y el mantenimiento de una microrred fotovoltaica aislada; y su diseño, con toda la configuración del emplazamiento en datos, lo deja preparado para aplicarse a otras microrredes mediante configuración. Con ello se dio cumplimiento a los objetivos planteados, y las limitaciones reconocidas, en particular la validación con datos medidos del propio emplazamiento y la evaluación en microrredes de clima distinto, se recogen en las recomendaciones como vías de continuidad.

\newpage
